***
zawsze ta sama kraksa jest: daleka
sygnalizacja, potem powtarzacze,
kilometrami. i nie idzie o to,

że z tych czerwonych świateł formuje się wzornik.
rzecz jest w przyzwyczajeniu, że słowo z zasady
winno być d r u g i e. i gdy zabrać mu

jakąś zewnętrzność, to zwija się, aby
nie wychodzić przed szereg. i staje się
pętla.

prawda, że się mościmy w środowisku z liter,
z magnetycznych impulsów. lecz anachoreta,
choć siedział z tyłkiem w piachu, to nie pisał pustyń,

sielanka zaś nie była kserokopią wsi.
nie kontekst więc wypacza, jeno pośrednictwo
z tego samego piętra. to jakby balkon w balkon

krzyczeć przynieś szczypiorek z warzywniaka, i jak gdyby
rzecz miała miejsce na dziewiątym.
jeśli
mowa jest o mówieniu, trzeba znaleźć

do przedstawienia czynność równoległą
jak marsz, ciało przy ciele, elektryczną plażą
z piaskiem wiejącym w oczy. ale tu komplikacja:

taki wiersz jest solarium.
i ciało pod nim ciemnym
powidokiem. inny jest skurczem, ciało w nim dyryguje
rytmem, zapala, gasi światło, no jak widzieć?

jak to ustalić: proporcja lekkości pióra
do fałdów tłuszczu, jąkania do przerzutni?
bo jak nazwać, to wiem: że fonetyczna maska

zatykająca usta. i wiecznym obrotem
idzie powtórka zastępstw, rewolucji -
najpierw: będziemy mieszkać w swoim własnym domu

mowy, a potem: zachodź, czerwone słoneczko,
gryzące się z ceglastym językiem murów. teraz
starą koleją wypadłoby bunt

obrócić przeciw poprzedniemu: wschodźże
słoneczko, śliczne oko, lecz innym wektorem,
inne gryź cegły na bezdomny piach.

nie może przecież mowa być oddechem
i niczym więcej. niech więc się nareszcie
zapyli. potem zatrze.
kwitnie jak kwiat w pysku

koparki, metalowe płatki nabieraka.